1-1. 통전시험이란 무엇을 시험하는 것인가
- 주발전기에서 발전된 전류가 견인전동기까지 통하여 기관차의 출력이 발생하는 것을 시험하는 것입니다.
1-2. 통전시험을 할 때 부하지시계에 나타나는 시치 ‘3’이 가리키는 수치의 의미
- 2번 견인전동기 1개에 흐르는 전류의 크기가 300암페어라는 것입니다.
1-3. 통전시험시 부하지시계 지침이 ‘3’을 자리킬 때 주발전기 총 출력전류
- 900암페어
(정차중, 전이1단, 후방전이 상태에서는 3을, 전이2단, 전방전이 상태에서는 6을 곱한다.)
1-4. 무화회송시 각 기기의 위치
1) 자변 핸들취거위치
2) 단변 운전위치
3) 삼방차단변 out위치
4) MU2A 중련변 본무 또는 무화위치
5) ATP, 운전자경계장치, 무선방호장치 차단
6) 무화코크 개방 후 주공기압력 2kg로 조정
1-5. 무화회송 시 차단하는 코크
- 삼방차단변 out위치, 운전보안장치 차단코크 차단
1-6. 무화회송 시 차단하는 운전보안장치
- ATP, 운전자경계장치, 무선방호장치 등
1-7. 제어대 조립체에 해당하는 것
- 역전간, 가감간, 발전제동간이 있음
1-8. 총괄제어시 피제어차에서의 조치법
1) 자변 핸들취거위치
2) 단변 제동위치
3) 삼방차단변 out위치
4) MU2A 중련변 보조26위치
5) ATS회로차단기 차단
6) 총괄제어용 전조등제어스위치 4위치
7) 역전간 중립위치에서 취거
1-9. 총괄제어시 피제어차를 제어차로 만드는 방법
1) 자변 운전위치
2) 단변 제동위치
3) 삼방차단변 여객 또는 화물 위치
4) MU2A 중련변 본무위치
5) ATS회로차단기 ON위치
6) 총괄제어용 전조등제어스위치 2위치
7) 역전간을 장착 후 제동시험등의 기능시험을 함
1-10. 총괄제어시 피제어차의 MU2A중련변 보조위치에서 가능한 제동취급
- 자변 비상제동
(토출변이 제동관 차단변 아래에 있어서 가능함)
1-11. 삼방차단변의 위치별 기능
- 삼방차단변은 여객, 화물, 차단위치가 있음
- 여객열차는 계단제동 및 계단완해가 가능하고, 화물열차는 계단제동은 가능하나 계단완해가 불가능하고, 차단위치에서는 비상제동이외의 제동 및 완해제어가 불가능함.
1-12. 제동관 압력을 조정할 때 자변의 위치
- 자변 운전위치에서 균형공기 조정변 핸들을 이용하여 조정
1-13. 열차종별에 따른 제동관 압력 조정치
- 여객열차는 6kg, 화물열차는 5kg으로 균형공기 압력을 조정하면 제동관 압력은 같은 압력으로 자동조정 됨
1-14. 여객, 화물이 섞인 혼합열차일 때 삼방차단변의 위치
- 화물위치로 하고 제동관압력을 5kg으로 함 계단완해 관련하여 충격을 없애기 위함
(객차는 계단완해가 되고 화차는 계단완해가 되지않음)
(KRF, P4A 120km/h 고속화차는 계단완해 가능)
1-15. 여객열차 운전 중 화물열차로 바꾸어서 운전하는 제동방법
- 삼방차단변을 화물위치로 돌리고 균형공기압력을 조정하여 제동관공기압력을 5kg으로 조정함
1-16. 단변제동 시 제동통압력 조정법
- 단변 제동위치에서 조정변을 돌려 제동통 압력을 2.5kg으로 조정
1-17. 최소 유효제동통 압력
- 리턴스프링 압력 0.35kg + 기초제동장치 마찰력 0.05kg =0.4kg
1-18. 공기유동지시계(공기누설지시계)의 기능
- 2번 주공기통 주공기압력과 객화차로 충기되는 쪽 주공기 압력을 비교해 충기상태와 누설상태 등을 확인
-지침이 섹터침의 녹색부분을 지시하며 허용오차 7psi이하면 양호함
1-19. 비상제동 복귀시 나는 소리
- A1충기차단안내변의 작용피스톤이 복귀되는 소리
1-20. 공기누설시험시 삼방차단변을 차단하는 이유
- 제동관 공기 누설량 만큼 BP압력계 지침이 하강하므로 제동관 공기 누설량을 측정하기 위함
1-21. PCS 복귀 불능 시 확인 및 조치사항
1) 가감간 유전위치, 비상제동위치 재확인
2) 공기제어계전기 PCR의 2C-2NO 연동직결
3) 공기제어스위치 PCS의 1~2번 단자선 직결
4) 제2주공기통 차단코크 차단 후 개방 등의 조치법이 있음
1-22. 26F제어변의 기능
- 26F 제어변은 객화차의 삼동변과 같은 기능을 합니다.
- 자변 제어로 보조공기를 J1중계변에 공급/배출시켜 제동과 완해를 제어하고, 자변 상용제동 체결 후 단변 신속완해 시 신속완해가 되도록 합니다.
1-23. 26F제어변 내에서 공기흐름
- 26C제동변의 중계변에서 충기된 제동관공기가 공급되어 같은 압력으로 제어공기, 보조공기, 선택공기로 충기
1-24. 26F제어변 고장시의 현상
- 26F제어변 고장시에는 자변에 의한 제동제어와 신속완해가 불가능
1-25. 26F제어변 고장시의 조치방법
- 자변으로 기관차 제동 체결 불가능하나 객화차는 제동이 정상 체결되므로 기관차 제동은 단변으로 필요한 만큼 제동제어
1-26. J1중계변의 기능
- 단변으로 제동체결 시 주공기가, 자변으로 제동체결 시 보조공기가 작용실에 공급되어 상부에 대기중인 주공기를 제동통에 보내어 제동을 체결하는 역할
- 단변 및 자변 완해위치에서 제동통의 공기를 대기로 배출하여 제동을 완해
1-27. 자변 및 단변으로 제동 체결이 안되는 경우 어디가 고장
- J1중계변 고장
1-28. J1중계변 고장시의 현상
- 단변 및 자변으로 제동제어가 불가능
1-29. 자변으로 제동체결이 안되는 경우 어디가 고장
1) 단변으로 제동취급해보고 제동불능시 J1중계변 고장
2) 단변으로 제동체결 가능 시
- 균형공기, 제동관공기 감압이 안되면 균형공기조정변 고장
- 균형공기는 감압되나 제동관공기가 감압 안되면 중계변 고장
- 균형공기, 제동관공기 감압되면 26F제어변 고장
1-30. 자변으로 제동 체결 시 체결과정
1) 자변 상용제동위치로 하면
2) 균형공기조정변에서 균형공기 감압
3) 중계변에서 제동관 공기 감압되어 객화차 제동 체결
4) 26F제어변 상용변 동작
5) 보조공기가 F1선택변과 이중역지변 통과
6) J1중계변 하부실에 공급
7) J1중계변 작용피스톤 상부로 이동
8) 상부에 대기중이던 주공기가 제동통으로 공급되어 기관차제동 체결
1-31. 단변으로 제동 체결 시 체결과정
1) 단변을 제동위치로 하면
2) 대기 중이던 주공기가 공급실 진입
3) MU2A중련변 경유 이중역지변 통과
4) J1중계변 하부실에 공급
5) J1중계변 작용피스톤 상부로 이동
6) 상부에 대기중이던 주공기가 제동통으로 공급되어 기관차제동 체결
1-32. A1충기차단안내변 동작 원인과 현상, 조치방법
▶ 원인 : ATS, 운전자경계장치, 열차방호장치 동작, 제동관 파열, 비상제동 등으로 인한 제동관 공기 급강하
▶ 현상
기관회전수 유전, 주발전기 출력차단, 발전제동 무효화, 제동관 충기차단, 자동살사 PCS등 점등
▶ 조치
- 자변 비상제동위치, 가감간 유전위치
- 동작원인 제거
- 자변 운전위치로 하여 공기압력 확인 및 부하시험
1-33. 균형공기압력이 0kg일 때 원인과 조치방법
▶ 원인 : 공기제어스위치 PCS가 동작
▶ 조치 : 동작원인 제거 후 자변 비상제동위치, 가감간 유전위치에서 복귀
1-34. 주공기압력 과소 시 원인과 조치방법
원인별 조치방법
1. 공기압축기 계속 무부하운전
- 교류분전함 내 무부하 차단코크 차단
2. 제습기 고장
- 바이패스 코크 개방 후 유입코크와 배출코크 차단
3. 주공기통 배수변 개방위치 고착
수동코크를 시계방향으로 계속 돌려 차단
1-35. 주공기압력이 9kg까지 올라가지 않는 5가지 이유
1) 공기압축기 계속적인 무부하운전
2) 주공기통 자동배수변 배수위치 고착
3) 제습기 배출변 고착
4) 주공기관이나 호스 파열
5) 제동관 파열로 계속적인 충기
등…
1-36. 공기압축기 계속 무부하 운전시의 현상, 조치법
▶ 원인 : 주공기압력 130psi 이하로 서서히 떨어짐
▶ 조치
- 교류분전함의 무부하차단코크를 차단
- CCR계전기 Y단자선 분리, MVCC 단자선 분리
- CCS 차단코크 차단 후 복귀
- 공기압축기 무부하변 경타
1-37. 주공기압력은 몇 번 주공기통인가?
- 기관사 측의 2번 주공기통
1-38. 계기판에서 주공기압력을 확인할 수 없을 때 확인하는 방법
- 균형공기와 제동관공기 압력이 이상없는지 확인 후 교류분전함에 있는 주공기압력계를 확인
1-39. 제동통압력은 어느 제동통에 연결되는가?
- 전대차 2번 제동통
1-40. 단변 제동시 적정 제동통 압력
- 2.5kg
1-41. 발전제동의 원리
- 열차가 가진 운동에너지인 견인전동기의 회전력으로 전기적 결선을 발전기로 변환시켜 발생되는 전기를 저항기에서 열로 소비시켜 제동력을 얻습니다.
1-42. 발전제동시 가감간 유전에서 10초 대기 이유
- 잔류자기 소거시켜 플래시오버를 방지하고 열차의 충격을 최소화하기 위함
1-43. 발전제동 체결시 제동통 압력이 0으로 안 떨어지는 원인
- DBI 고장, 26F제어변 신속완해변부 고장 등
1-44. 발전제동 시 신속완해가 되는 원인
1) 공기제동과 발전제동이 체결되면 이중제동으로 활주함
2) DBI여자로 주공기를 26F제어변 고압변에 공급하여 신속완해
1-45. 발전제동시 최대제동력
- 600A
1-46. 발전제동 시 BKBL(발전제동격자냉각송풍전동기)은 어디에 연결되는가(어디의 전기를 받는가)
- 2번, 5번 견인전동기
1-47. 사상사고 발생시 간단한 제동거리 산출식
- 여객열차 : 𝑉220
- 화물열차 : 𝑉214
1-48. 부수교류발전기 전류의 공급처
- 주발전기계자 여자
- 여과기 송풍전동기 구동
- 기관냉각선풍전동기 구동
- 운전실 에어컨 구동
1-49. 전방전이, 후방전이 시 결선변경
- 출발 시 2직 3병렬에서 전방전이 되면 6병렬로, 다시 후방전이 되면 2직3병렬이 됨
1-50. 디젤기관차의 기관을 정지시키는 방법
1) 기관정지버튼 누르기
2) 가감간 정지위치
3) 부축수동간 무연료위치로 당기기
4) 저수위탐지장치 시험코크 개방
5) 조속기 저유압
1-51. 가감간 위치별 기관조속기 속도조정전자변 여자
정지: DV
저유전: AV, DV
정상유전, 1단: 없음
2단: AV
3단: CV
4단: AV, CV
5단: BV, CV, DV
6단: AV, BV, CV, DV
7단: BV, CV
8단: AV, BV, CV
AV 여자시기: 저유전, 가감간 2, 4, 6, 8단
BV 여자시기: 가감간 5~8단
CV 여자시기: 가감간 3~8단
DV 여자시기: 저유전, 가감간 정지, 5, 6단
1-52. 기관기동시 기동스위치 예충위치에서 구동되는 기기장치
1) 터보보조윤활유펌프 전동기
2) 연료펌프 전동기
3) 조속기 부스터펌프 전동기
터보보조윤활유펌프 전동기는 미리 구동돼있고 연료펌프전동기와 조속기부스터펌프전동기는 예충위치에서 구동 시작
1-53. 기관기동시 기동스위치 기동위치 제한시간
- 20초
그 이상 기동전동기 회전 시 소손될 수 있어 제한함
1-54. 기관기동 실패 시 재기동 취급 시간
- 2분
기동전동기 냉각을 시키기 위함
1-55. 여자제한 경보의 원인과 현상, 조치방법
▶ 원인
- 주발전기 전류가 4600A 이상으로 ELR이 여자되거나
- 전압이 1230~1240V 이상으로 OVR이 여자되어
- ELD가 동작함
▶ 현상
- 경보등은 점등 안됨, 경보벨 울림
- 기관회전수 정상, 주발전기 출력 차단
- 총괄제어시 피제어차도 출력 차단
▶ 조치
가감간 유전 후 50~60초 후 경고벨이 멈추면 부하시험 후 정상운전
1-56. 여자제한 경보가 2회 이상 시 조치
1) 관제사 통보 및 동력차 교체 요청
2) 과부하운전이 되지 않게 가감간 7단 이하로 주의운전함
1-57. 기관차 교체를 요청하는 고장의 종류
1) 여자제한 2회 이상
2) 접지 3회 이상
1-58. 기관회전 속도도 안 올라가고 출력도 나지않는 경우
1) 자변 비상제동 등으로 PCS 개방, PCR 단자 접촉불량
2) 고압접지로 GR 동작, 접지 나이프스위치 개방
3) 분리스위치 시동/정지/분리 위치 등
1-59. 기관회전속도 정상, 주발전기 출력이 없는 경우
1) 동력접촉기 또는 역전접촉기 불량
2) 로컬제어회로 차단기 또는 모듈회로 차단기 OFF
3) GF스위치 접촉불량
4) 발전계자접촉기GFC 또는 발전계자계전기GFX 접촉불량
5) 공전계전기WS 동작 시 주발전기 출력 감소
1-60. 고유조압 단추 탈출 원인
1) 피스톤 균열
2) 실린더 라이너 마모
3) 크랭크축 베어링 과열
4) 유분리기 폐색
에 의해 유조압력이 +1 내지 1.4되었을 때
1-61. 기관제어패널의 ‘조속기중지등’ 점등 시, 같이 점등되는 것
- 무충전/무전원 등, 터보보조펌프 등
1-62. 기관제어패널의 ‘조속기중지등’ 점등 시 현상
- 경보벨이 울림
- 무충전/무전원 등, 터보보조펌프 등 점등
- 기관 정지
1-63. 기관제어패널의 ‘조속기중지등’ 점등 원인
▶ 원인
1) 윤활유 압력 부족
2) 윤활유 과열
3) 저수위 또는 냉각수 압력 부족
4) 고유조압
▶ 현상 : 조속기 저유압단추 탈출로 기관정지되고 경보벨 울림
1-64. 조속기 저유압단추 탈출 원인
▶ 원인
1) 윤활유 및 피스톤 냉각유 펌프 흡입압력이 높을 때
2) 시간지연 바이패스 밸브 불량
3) 기관냉각수 부족으로 저수위 단추 탈출 시
4) 기관유조 압력이 높아 고유조압 단추 탈출 시
▶ 현상 : 기관 정지
1-65. 기관과속 동작간의 동작시기
-645엔진 기준 990~1005 rpm
※핸들의 정상위치: 핸들이 부기관사측에 있는 것이 정상이며 기관사 측에 있으면 동작한 것
1-66. 분사변 랙 고착 시 찾는 방법
- 부축수동간을 수차례 움직여 안 움직이는 것을 핀을 뽑아 분리 후 고정
1-67. 트립되면 기관이 정지되는 회로차단기
- 제어회로 차단기
- 보조발전기 계자회로 차단기
- 보조발전기 출력회로 차단기
1-68. 기관온도스위치 기능시험법
- 기관온도스위치에 TA, TB, ETS가 있음
TA : 시험버튼을 눌러 냉각선풍기 1개 회전 및 셔터개방 확인
TB : 시험버튼을 눌러 냉각선풍기 2개 회전을 확인
ETS : 시험버튼을 눌러 경보벨, 적색등, 경보기모듈의 리드등 점등 확인
1-69. 기관온도스위치가 동작하는 온도와 냉각선풍기가 돌아가는 온도
TA : 174℉, TB : 190℉, ETS : 208℉
냉각선풍기1 : 174℉, 냉각선풍기2 : 190℉
159℉에서 동시에 정지
1-70. 기관과열이 발생하는 온도
- 208℉ (≒98℃)
1-71. 기관과열 발생시 현상
▶ 현상
1) 적색 고장표시등 점등, 경보벨 울림
2) 가감간제한계전기THL 여자로 기관회전수, 주발전기출력이 6단이하로 제한
3) AN29모듈에 리드등 점등되어 기록
1-72. 기관과열 발생시 조치
▶ 조치
1) 기관정지하지 않고
2) 타력운전하되 6단 이하로 운전해 정거장까지 운전
3) 냉각수 양, 셔터개방상태, 냉각선풍기 회전상태를 확인하여 불량시 조치
1-73. 기관제어패널의 ‘무충전/무전원등(NVR등)’ 점등 시 확인할 것
1) 보조발전기 계자 회로차단기
2) 보조발전기 출력 회로차단기
3) VR14모듈 회로차단기
4) 교류제어 회로차단기
5) 발전계자 회로차단기
1-74. 기관제어패널 전조등제어스위치 각 위치
1위치: 비중련시, 3중련 이상시 중간차
2위치: 제어차 후드쪽에 피제어차 연결 시 제어차
3위치: 제어차 운전실 쪽에 피제어차 연결 시 제어차
4위치: 중간차 이외의 모든 피제어차
1-75. AN29 경보기모듈 점등 시기
1) 기관과열
2) 접지
3) 여자제한
4) 발전제동격자전류 과다
5) 견인전동기 과여자
6) 기관공기여과기 폐색
1-76. AN29 경보기모듈 점검방법
- 모듈의 시험스위치를 on해서 전체점등 확인 후 off해서 점검
1-77. WS14 공전제어모듈 기능시험법
1) 단변, 자변 제동위치, ER, GF스위치 ON, 역전간 전방, 가감간 유전
2) 모듈의 시험스위치 TEST위치
3) 23번등이 점등, 소등되고 25번등 점등을 확인
4) 살사모듈 SA의 적색등이 점등되며 살사가 되고
5) 공전지시등이 점등, 소등되면 양호로 판단
1-78. TR16 전이제어모듈 기능시험법
1) 단변, 자변 제동위치, ER, GF스위치 ON, 역전간 전방, 가감간 1단이상
2) 모듈의 시험스위치 TEST위치
3) 직렬동력접촉기가 복귀되고 병렬동력접촉기가 동작하는 소리로 확인
1-79. 운전보안장치의 종류
1) 열차제어장치 : ATS, ATC, ATP
2) 폐색장치, 신호연동장치, 제동장치, 보안장치, 운전자경계장치, 열차방호장치, 운전용통신장치, 지장물검지장치, 차축온도검지장치, 끌림물검지장치, 기상검지장치, 신호보안장치
1-80. ATS, ATC, ATP, 열차방호장치의 정의
1) ATS : 열차자동정지장치로서 열차가 신호현시 속도를 초과하면 자동으로 정지시키는 장치
2) ATC : 열차자동제어장치로서 선행열차의 위치와 선로조건에 의한 운행속도를 차상신호로 표시하며, 속도를 초과하면 자동으로 감속시키는 장치
3) ATP : 열차자동방호장치로서 열차운행에 필요한 각종 정보를 지상장치를 통해 차상신호창에 표시하고 일정속도 이상을 초과하면 자동으로 감속, 제어하는 장치
4) 열차방호장치 : 사고발생으로 전차량 탈선, 인접선로 지장 등으로 병발사고 우려시 인접선로를 운행하는 열차를 자동으로 경보, 정지시키는 장치
1-81. ATS, ATP의 차이점
1) ATS는 신호현시 속도만을 감시하여 초과시 자동으로 경보, 정지시키는 장치
2) ATP는 신호현시 속도뿐만 아니라 목표거리, 최고속도, 구배와 곡선 등 선로정수, 특수개소 등의 각종 정보를 실시간 연산 감시하고, 위치정보시스템을 이용한 디스턴스 투 고 형식의 제어로 미리 속도를 제어함으로써 속도를 초과하지 않게 함
※디스턴스 투 고 Distance to Go 목표거리 운행방식
1-82. 운전실 측 제동장치실에 설치된 기기장치
1) 운전자경계장치 차단코크
2) ATS 차단코크
3) 관제기적 차단코크
4) 공기제어 스위치 PCS
5) 비상살사 스위치 ESS
등…
1-83. 기관사측 제동장치실에 설치된 기기장치
1) 무화장치
2) 26F 제어변
3) J1 중계변
4) ATP차단코크
등…
1-84. 열차방호장치란
- 사고발생으로 전차량 탈선, 인접선로 지장 등으로 병발사고 우려시 인접선로를 운행하는 열차를 자동으로 경보, 정지시키는 장치
1-85. 열차방호장치 동작 시 운전취급법
▶ 현상 : 적색의 상황발생등 점등되면서 비상제동 체결됨
▶ 조치 : 자변 비상제동 취급하고 정거장에 문의하여 관계열차일 때는 지시에 따르고 지시를 받을 수 없거나 관계열차가 아닐 때는 조치스위치를 취급하여 비상제동을 복귀하여 전방 1km를 25km/h로 주의운전 후 정상운전하되, 전방 1km 내 정거장이 있을 때는 정거장까지 주의운전함
1-86. 열차방호장치 차단 방법
1) 관제사의 승인을 받은 후
2) 차단코크를 차단
3) 회로차단기 off함
※차단코크 차단하지 않고 회로차단기off하면 비상제동 체결됨
1-87. 열차방호장치 차단코크의 위치
- 운전실 제동장치실 왼쪽문 열면 비상살사스위치ESS 위에 있음
1-88. ATP 차단 방법
- 차단코크 차단 후 IS스위치 차단함
※IS스위치만 차단해도 되나 운행중 비상제동이 체결될 수 있으므로 차단코크를 미리 차단해야만 안전운행 확보됨
1-89. 운전보안장치 차상자 고장시 운전취급법
1) 역장 또는 관제사에 통보하여 승인받음
2) 열차제어장치 차단 또는 STM위치로 전환한 후 주의운전
3) 선행열차의 기관사는 고장열차에 지장이 예상될 때에는 즉시 그 내용을 통고하는 등 상호 주의운전함
4) 고장내용과 당시 상황을 운전상황표 또는 운전상황기록부에 기록
1-90. 운전보안장치 지상자 고장을 발견 시 운전취급법
1) 관제사에게 고장 지상장치의 위치, 신호기명 및 관계요지 등을 즉시 보고
2) 진행 지시신호가 현시됐으나 정지신호 경보가 울릴 경우 45km/h이하로 운전
3) 단, 관제사의 승인을 받은 경우 신호현시 조건에 따라 운전할 수 있음
1-91. 신호보안장치 고장 시 기관사의 조치
1) 장애 발생 역을 진출입 시 신호보안장치가 정상 동작하지 않을 수 있으므로 수신호 및 관계진로의 개통상태를 확인하고 주의운전
2) 운행도중 돌연 신호장애로 열차 또는 차량이 분기부에 걸치거나 분기부를 지나 정차했을 경우 관계진로의 개통 상태 및 이상유무를 확인한 후 역장의 무선전호에 따라 운전을 개시
3) 운전 중 신호보안장치의 장애나 이상을 발견했으면 신속히 관계처에 통보함
1-92. ATP 운용레벨의 종류
1) Level 1 : 지상자가 ATP시스템으로 된 구간을 운전할 때
2) STM : ATS구간 또는 ATP구간에서 Level 1 고장인 경우
3) Level 0 : ATP시스템과 ATS 지상자가 없는 구간 운행 시 사용
1-93. ATP 운전모드 8가지
1. 대기모드 2. 책임모드
3. 완전모드 4. 트립/트립후 모드
5. 입환모드 6. 시스템장애모드
7. 비장착모드 및 ATS운전모드인 Level STM
1-94. ATP Level STM의 모드
1. 정상운전모드
2. 특수모드
3. 공사모드
4. 입환모드
1-95. ATP Level STM의 입환모드는 언제 사용
- 입환을 하기 위해 정거장 구내에서 시속 25km/h 이하로 운전할 필요 있을 때 사용
1-96. ATP Level STM의 공사모드는 언제 사용
1) 경강선 고속화구간에서 선로차단공사 등으로 반대선 운전시
2) 대용폐색방식 또는 폐색준용법을 시행
3) 신호발리스 고장 또는 고장통보를 받은 경우
4) 자동폐색신호기의 정지신호 구간을 45km/h이하 속도 승인을 받았을 때
1-97. ATP Level STM의 특수모드는 언제 사용
1) 유도신호의 현시
2) 자동폐색신호기 정지현시 시 최초열차로서 25km/h이하로 운전할 필요 있을 때 등
1-98. 수신호로 발차 시 ATP Level STM의 모드
- 특수모드로 최외방 선로전환기까지 운전
1-99. 수신호로 발차시 ATP 특수운전에서 공사운전으로 바꾸는 이유
-특수운전으로 최외방 선로전환기까지 25km/h 이하로 운전 후 다음 신호기까지 45km/h 이하로 운전하기 위함
- 특수운전은 25km/h 이하로만 운전할 수 있음
1-100. 운전 중 ATP 방향전환스위치를 전방에서 후방으로 돌리면 나타나는 현상
- 비상제동 체결
1-101. Level STM 운전 중 정시신호를 통과하는 운전 법
1) 25km/h 이하로 운전하면서 특수운전으로 전환
2) 다음 신호 응동 후 정상운전 전문전송을 터치하여 정상운전으로 전환
1-102. Level STM 운전 중 정지신호를 통과한 경우의 운전법
1) 정지신호를 통과하면 비상제동 체결됨
2) 정차 후 특수운전 전문전송 버튼을 터치하여 특수운전으로 전환해야 복귀버튼이 활성화되고 복귀버튼을 터치하여 비상제동 해제
3) 정지 오신호에 의해 비상정차한 경우
4) 비상제동을 해제한 다음 3현시 정상운전으로 운전하다가 경보음과 함께 활성화된 확인버튼을 터치하고 5현시로 전환 후 다음신호에 맞게 운행
1-103. OOO의 제한속도는 얼마인가
1-104. Level 1 운전시 ATP 모드 선택 방법
1. 입환하는 동력차는 Level 1의 입환모드
※ 단, 입환위험 정보가 입력된 발리스를 지나야 할 경우는 Level STM의 입환 위치
2. 시발역 또는 도중 정거장에서 입환을 하고 출발 시는 책임모드
3. 완전모드의 제한속도는 차상장치의 허용속도 이내로 함
1-105. 열차 퇴행 시 ATP 모드 선택
- Level STM의 입환모드로 전환합니다. 다만, 맨 앞 동력차가 첫번째 자동폐색신호기의 발리스를 지나지 않았을 때는 예외로 함
1-106. ATP 비장착모드(Level 0)를 사용하는 경우
1) 열차제어장치 ATP, ATS가 설치되지 않은 선로를 운행할 경우
2) 복선구간에서 대용폐색방식으로 반대선을 운행할 경우
※ 양방향 신호설비 운영구간에서 양방향 운전시와 레벨전이용 발리스 설치시 제외
1-107. 지장물검지 작동으로 정차 후 출발할 때의 ATP 취급법
1) 관제사에게 조치사항 통보
2) 건널목 앞 정차한 경우 Level 1의 책임모드로 전환
3) 건널목을 지나서 정차한 경우 Level 1의 특수운전모드로 전환
1-108. 무화회송시 ATP 취급법
1) IS스위치 차단
2) 차단코크 차단
3) 메인스위치 차단
4) 축전지스위치 차단
※ 축전지 스위치를 먼저 차단 시 비상제동 체결되므로 반드시 순서를 준수해야 함
1-109. 공전과 활주의 정의
- 견인력이 점착력보다 커서 헛바퀴가 도는 현상을 슬립, 공전이라 함
- 제동력이 점착력보다 커서 미끄러지는 현상을 스키드, 활주라 함
2-1. 신호, 전호, 표지의 정의
1) 신호: 모양, 색, 소리로 열차 또는 차량에 대해 운행의 조건을 지시하는 것
2) 전호: 모양, 색, 소리로 직원 상호간의 상대자에 대해 의사를 표시하는 것
3) 표지: 모양, 색으로 물체의 위치, 방향 또는 조건을 표시하는 것
2-2. 상치신호기의 종류
- 주신호기, 종속신호기, 임시신호기, 신호부속기, 그밖의 표시등 또는 경고등
2-3. 주신호기의 종류
1) 장내 2) 출발 3)폐색 4) 유도 5) 엄호 6) 입환
2-4. 허용신호기와 절대신호기의 종류
1) 자동폐색신호기만 허용신호기고 다른 것은 모두 절대신호기
2) 정지신호를 관제사 승인없이 절대 진입할 수 없는 신호기가 절대신호기
2-5. 상치신호기 건식하는 확인거리
1) 장내, 출발, 엄호, 폐색: 600m 이상
2) 수신호등: 400m 이상
3) 입환, 원방, 중계: 200m 이상
유도신호기, 입환표지, 진로표시기: 100m 이상
2-6. 서행허용표지의 설치목적
- 10퍼밀 이상의 오르막의 자동폐색신호기에 정지신호 현시 시 일단 정지하지 않고 25km/h이하로 진입시켜 특히 화물열차가 정차 후 재인출이 안될 경우를 대비함
2-7. 곡선예고표지 설치목적
- 곡선표지 바깥 300m 이상 선로 좌측에 설치하여 곡선이 있음을 예고하여 적절한 제동취급을 할 수 있도록 함
2-8. 임시신호기의 종류
▶ 종류: 서행예고신호기, 서행신호기, 서행해제신호기
▶ 보조적인 표지: 서행구역통과측정표가 열차장 기준 15량, 20량, 30량에 설치
2-9. 임시신호기 설치위치
1) 서행구역은 지장개소 양방향 50m임
2) 서행예고신호기 : 서행신호기 바깥 400m 지점
※단, 130km/h 이상 구간은 700m 이상, 2복선 이상 구간에서 협소한 경우 500m 이상
2-10. 진행수신호 현시 생략하고 운전할 수 있는 경우
1) 입환신호기에 진행신호를 현시할 수 있는 선로
2) 입환표지에 개통을 현시할 수 있는 선로
3) 역 조작판으로 신호연동장치에 의해 진로를 쇄정할 수 있는 선로
4) 완목식 신호기에 녹색등은 소등됐으나 완목이 완전하게 하강된 선로
2-11. 진행수신호 현시 생략하고 운전하는 방법
1) 신호기 밖에 일단 정차 후 역장에게 사유확인
2) 사전에 사유와 운전명령번호를 통보받은 경우 일단 정차하지 않고 25km/h 이하로 주의운전하되 특히 관계진로에 지장없음을 확인
3) 복선운전구간에서 반대선으로 운전한 경우에 사전에 진입선 또는 진출선을 통보받은 경우에는 일단정차하지 않고 45km/h 이하로 운전할 수 있음
2-12. 진행수신호 현시 생략하고 복선구간에서 반대선으로 운전한 경우 사전에 진입선을 통보받은 경우 운전법
- 일단 정차하지 않고 45km/h 이하로 운전할 수 있음
2-13. 유도신호기의 진행신호에 의한 운전법
▶ 지적환호: “장내정지, 유도진행 25km/h 몇번선, 정차역”
▶ 운전법: 일단 정차 후 ATP 특수모드 25km/h 이하로 앞쪽 선로에 지장이 있을 것을 예측하고 주의운전
2-14. 입환표지와 입환신호기의 차이점
1)입환표지: 표지와 진로표시등으로 된 표지
2)입환신호기: 무유도등이 첨장된 주신호기
- 구내운전시 무유도운전이 가능
- 출발신호기 대용으로 사용할 수 있음
2-15. 공기제동시험을 시행하는 경우
1) 시발역에서 열차를 조성한 경우
2) 도중 역에서 열차의 맨 뒤에 차량을 연결하는 경우
3) 제동장치를 차단 및 복귀하는 경우
4) 구원열차 연결 시
5) 기관사가 열차의 제동기능에 이상이 있다고 인정하는 경우
2-16. 특수한 경우 공기제동시험을 시행하는 경우
1)도중역에서 편성차수 8차 이상인 경우 일시에 3차 이상을 열차에 연결하는 경우
2) 열차의 운전에 사용하는 기관차를 교체 또는 분리하거나 연결하는 경우
3) 기관차의 운전실 위치를 변경하는 경우
4) 특히 지정한 구간에 열차를 진입시키는 경우
5) 정거장외 측선운전의 경우 등 입환차량으로서 특히 지정하는 경우
2-17. 제동감도시험의 시행목적
- 열차의 제동력 확보 차원에서 제동거리 및 열차충격정도를 알아보기 위함
2-18. 제동감도시험을 하는 방법
- 열차속도 45km/h 정도에서 가감간을 유전으로 내리고 자변으로 상용제동을 체결한 후 제동이 체결되는 감도를 확인하고 완해한 후 정상운전
2-19. 제동감도시험의 시행 시기
- 기관사는 다음의 경우에 45km/h 이하에서 제동감도시험을 함
① 열차를 시발역 또는 도중역에서 인수하여 출발하는 경우
② 도중역에서 조성이 변경되어 공기제동기 시험을 한 경우
2-20. 제동감도시험을 생략할 수 있는 경우
1) 동력차 승무원이 도중에 교대하는 여객열차
2) 기관사 2인이 승무해서 기관사간 교대하는 경우
3) 회송열차를 운전실의 변경없이 본 열차에 충당하여 운전하는 경우
2-21. 공기제동기 사용불능차를 연결하는 경우의 원칙
1) 공기제동기 사용가능 차량 사이에 균등분배하고 3량이상 연속 연결하 말 것
2) 열차의 맨 뒤에는 연결하지 말 것
3) 여객열차나 화물열차 중 시속 90km/h 이상으로 운전할 수 있는 열차에는 제동축비율을 80% 이상 확보할 것
4) 23퍼밀 이상의 내리막 선로를 운행하는 열차는 90% 이상의 제동축 비율을 확보할 것
5) 제동축 비율이 100 미만인 경우 제동축 비율에 따른 운전속도 이하로 운전함
2-22. 열차운행중 제동기 사용불능차 발생 시의 조치
1) 일단 정차 후 무선전화기에 의한 방호를 함
2) 관제사에 통보 후
3) 완해불량차 제동지관 차단후 수동완해 한 후
4) 공기압력 확인 및 제동시험 후 출발하여 제동감 시험을 함
5) 제동축비율에 따르는 제한속도를 준수
2-23. 운전허가증의 종류
- 통표폐색식: 통표
- 지도통신식: 지도표, 지도권
- 지도식: 지도표
- 전령법: 전령자
2-24. 지도표와 지도권의 차이
지도표: 적색문자로 1호에서 10호까지 사용
지도권: 백색종이 적색문자로 51호에서 100호까지 사용
- 하나의 열차만 운행시 지도표 시용
- 둘 이상의 열차운행시 마지막 열차가 지도표를, 앞의 열차는 지도권을 사용
2-25. 1폐색구간에 2개 열차를 운전할 수 있는 경우
1) 자동폐색신호기에 정지신호의 현시있는 경우 그 폐색구간을 운전하는 경우
2) 통신두절된 경우에 연락 등으로 단행열차를 운행하는 경우
3) 고장열차 있는 폐색구간에 구원열차 운전하는 경우
4) 선로불통된 폐색구간에 공사열차 운전하는 경우
5) 폐색구간에서 열차를 분할하여 운전하는 경우
6) 열차가 있는 폐색구간에 다른 열차를 유도하여 운전하는 경우
7) 전동열차 ATC 차내신호 15신호가 현시된 폐색구간에 열차를 운전하는 경우
8) 그밖에 특수한 사유가 있는 경우
2-26. 복선 자동폐색구간에서 대용폐색방식에 의하는 경우
1) 자동폐색신호기 2기 이상 고장 시
2) 출발신호기 고장 시 조작반의 궤도회로 표시로 출발신호기가 방호하는 폐색구간에 열차없을 확인할 수 없는 경우
3) 다른 선로의 출발신호기 취급으로 출발신호기가 방호하는 폐색구간에 열차없음을 확인할 수 없는 경우
4) 도중 폐색신호기가 설치되지 않은 구간에서 원인을 알 수 없는 궤도회로 장애로 출발신호기에 진행지시신호가 현시되지 않은 경우
5) 정거장 밖으로부터 퇴행할 열차를 운전시키는 경우
2-27. 복선구간에서 상용폐색방식에 의할 수 없을 때 사용하는 대용폐색방식
- CTC 구간: 지령식
- CTC 이외 구간: 통신식
2-28. CTC 구간에서 사용하는 대용폐색방식 중 가장 우선인 방식
- 지령식
2-29. 통신식을 사용하는 경우
1) CTC 구간
- CTC 장애, 신호고장, 무전기고장 등으로 지령식을 사용할 수 없는 경우
2) CTC 이외 구간
- 신호장치 고장 등으로 상용폐색방식을 시행할 수 없는 경우
2-30. 통신식 시행시의 운전법
1) 관제사 운전명령번호 및 시행사유, 구간 확인
2) 출발신호기에 대한 진행수신호 확인
3) 출발 전 전방 역장과 폐색구간 내 열차없음 및 도착선에 대한 무전교신
4) 25km/h 이하로 최외방 선로전환기까지 운전
5) 도중 자동폐색신호기의 현시상태를 무시하고 주의운전
2-31. 통신식 시행 시의 속도제한
- 출발수신호이므로 최외방 선로전환기까지 25km/h로 운전
- 이후 차량 및 선로 제한속도로 운전
※통신식에 의한 별도 속도제한은 없음
2-32. 복선구간에서 일시 단선운전 시 사용하는 폐색방식
- 정상방향: 지도통신식, 자동폐색식 병용취급
- 반대방향: 지도통신식
2-33. 자동폐색식과 지도통신식을 병용시 운전취급법
1) 운전허가증인 지도표 또는 지도권을 수령하여 번호 및 병용유무 기록 확인
2) 출발신호기 확인 출발
3) 상치신호기 현시상태에 따른 제한속도 준수
4) 전방 역장과 무선교신을 통한 운전정보 교환
5) 전방역장에게 운전허가증 인계
2-34. 구원열차 운전시의 폐색방식
- 폐색방식에 의할 수 없으므로 폐색준용법인 전령법을 사용
2-35. 전령법 시행시기
1) 폐색구간 양끝의 역장이 협의하여 전령법 시행
2) 고장열차가 있는 폐색구간에 폐색구간을 변경하지 않고 구원열차를 운전하는 경우
3) 정거장 바깥으로 차량이 굴러갔거나 차량을 남겨놓은 폐색구간에 폐색구간을 변경하지 않고 그 차량을 회수하기 위해 구원열차를 운전하는 경우
4) 선로고장의 경우에 전화불통으로 관제사의 지시를 받지 못할 경우
5) 현장에 있는 공사열차 이외에 다른 공사열차를 운전하는 경우
6) 중단운전구간에서 재파 사고발생으로 구원열차를 운전하는 경우
7) 전령법에 따라 구원열차 또는 공사열차 운전 중 사고
8) 그밖의 다른 구원열차 또는 공사열차를 동일 폐색구간에 운전할 필요있는 경우
2-36. 구원열차 요구 시의 취급법
1) 일단정차 후 무선전화기에 의한 방호조치 실시
2) 관제사 또는 인접역장에게 상황보고 및 구원요구
3) 구원열차가 오는 방향에 정지수신호에 의한 열차방호 조치
4) 구원열차와 정차위치 및 운행지점에 대한 계속적인 정보교환
5) 구원기 연결 후 제동시험하고 전도운전 계속함
2-37. 구원열차에 대한 정차열차의 방호 방법
1) 무선전화기 방호를 함
2) 무선전화기 통화가 되지 않으면 열차방호장치 방호를 시행해야 함
3) 다른 통신수단 등을 활용하여 관제사에게 정차사유와 지점을 통보 후 방호를 해제함
2-38. 구원열차 요구 후 이동할 수 있는 경우
1) 철도사고 등이 확대될 염려가 있을 때
2) 응급작업을 수행하기 위해 다른 장소로 이동이 필요한 경우
3) 이동할 때는 구원열차 기관사와 관제사에게 통보하고 열차방호 및 구름방지 등 안전조치를 함
2-39. 구원열차 운전법(구원하러 가는 열차)
1) 운전명령고지서 수령 확인
2) 구원열차와 무선교신해서 정확한 정차지점 확인
3) 고장열차와 제동관 압력을 맞게 조정
4) 운전허가증 전령자 승차 확인
5) 고장열차 50m 전방 일단정차 후 유도에 의해 연결
2-40. 자동폐색구간에서 구원요구 열차까지 정상신호 통보받은 경우 구원열차 운전법
1) 신호조건에 따라 운전하되
2) 3현시 구간 주의신호는 25km/h 이하로 운전
3) 폐색 정지인 경우 일단정차 후 50m 앞까지 25km/h 이하로 운전
2-41. 도중 폐색신호기가 없는 3현시 자동폐색구간의 출발신호기 정지인 경우 구원열차 운전법
1) 고장열차의 정차지점 1km 앞까지 45km/h 이하로 운전함
2) 그 이후부터 50m 앞까지 25km/h 이하로 운전함
2-42. 구원조치 후 정거장으로 돌아오는 열차운전법
1) 자동폐색신호기 신호 정상인 경우에는 신호현시 조건에 따름
2) 이외의 구간에서는 주의운전
3) 복선구간에서 반대방향의 선로로 돌아오는 경우 양방향 건널목 설비가 설치되지 않은 건널목은 25km/h 이하로 운전
2-43. 부득이한 경우 이외에는 차량을 유치할 수 없는 선로
- 안전측선
- 피난선
- 동력차 출입고선
- 선로전환기 또는 철차 위
- 차량접촉한계표지 바깥
- 그밖의 특수시설이 있는 선로
2-44. 지적확인환호응답의 시행방법
1) 먼저 취급 또는 확인할 대상물을 찾음
2) 팔을 곧게 펴고 검지로 대상물을 정확히 지적
3) 대상물의 명칭과 상태를 명확하게 환호하고 응답
2-45. 기외정차경고등 확인시의 운전취급법
1) “기외정차 경고” 지적확인 후
2) 1호주 자동폐색신호기와 장내신호기 사이에 열차가 있음을 예상
3) 신호현시조건 이하 속도로 주의운전
2-46. 기외정차경고등 현시방식과 현재 운전구간에서 설치지점
▶ 현시방식: 상위 적색등 점등상태에서 하위 적색등 2개가 교호로 깜빡임
▶ 설치위치: 하선-수원역, 상선-영등포, 서울역
2-47. 건널목지장경고등 점등 확인시의 운전취급
- “비상” 지적확인과 동시에 비상제동 취급
2-49. 선로전환기 철차번호 설정법
- 분기되는 양쪽레일의 거리가 1m가 되는 지점의 중심점에서 크로싱 첨단까지의 거리
2-50. 선로전환기의 대향과 배향 구분
1) 대향: 분기기 전단에서 후단으로 진입하는 경우로 탈선 우려가 있음
2) 배향: 분기기 후단에서 전단으로 진입하는 경우로 탈선 우려가 없음
2-51. 45km/h 이하의 속도제한을 받는 경우
1) ATP Level 1 책임모드 운전 시
2) ATP 트립/트립 후 모드로 전도운전 시
3) 자동폐색신호기 정지신호로 관제사 승인받은 두번째 이후 열차
4) 12번 편개 선로전환기 통과 시
5) 수신호등에 의한 운전 시
6) 입환신호기에 의한 출발 시
7) 뒤 운전실에서 운전 시
2-52. 열차 지연된 경우 회복운전시의 속도
- 허용속도 범위 내
2-53. 화물열차가 상구배상에서 정차한 경우의 인출방법
- 자연인출법, 압축인출법, 후퇴인출법
2-54. 정지위치 지시전호 현시 위치
-정거장 안 200미터, 정거장 밖은 400미터에 열차가 접근했을 때 현시
- 기관사는 그 현시지점을 기관사석 중앙에 맞추어 정차
2-55. 신호2, 3, 4, 5현시의 현시방법과 제한속도
1) 신호 2현시: 정지, 진행
2) 신호 3현시: 정지. 주의 45, 진행
3) 신호 4현시 지상: 정지, 주의 45, 감속 65, 진행
신호 4현시 지하: 정지, 경계 25, 주의 45, 진행
4) 신호 5현시: 정지, 경계 25, 주의 45, 감속 105, 진행
2-56. 경부 상하2선 운행 중 갑속신호와 주의신호 현시 시 제한속도
- 감속: 45km/h
- 주의: 25km/h
2-57. 경계신호 현시 시 25km/h 이상 속도로 운전 가능한 경우
1) 구내폐색신호기가 설치 안 된 선로의 장내신호기
2) 인접역의 장내신호기까지 도중폐색신호기가 없는 출발 신호기
→ 65km/h 이하로 운전가능
2-58. 주의신호 현시 시 제한속도 이상으로 운전 가능한 경우
1) 원방신호기에 주의신호가 현시,
2) 인접역의 장내신호기까지 도중 폐색신호기가 없는 출발신호기
3) 3현시 구간의 각선 각역의 장내신호기
4) 3현시 구간의 자동폐색신호기에 주의신호 구간을 운전할 때 다음 신호기에 진행 지시신호가 헌시되었다는 통보를 받음
2-59. 구내폐색신호기 정지 또는 소등 시 운전법
- 역장이 진로에 이상없다고 통보시 승인번호 없이 ATP 특수운전으로 일단 정차하지 않고 25km/h이하로 운전
2-60. 열차방호 시 정지수신호를 생략해도 되는 경우
1) 수신호기 또는 인원의 부족으로 무선전화기 방호를 했을 때
2) 열차가 오지 않음이 확실한 방향인 경우
2-61. 열차표지 고장 시 운전법
1) 앞표지가 하나 이상 점등되면 그대로 운전
2) 앞표지가 모두 소등되면 주의기적을 수시로 울리면서 최근 정거장까지 주의운전
2-62. 기적 고장 시 운전법
1) 관제기적 정상시는 계속 운행
2) 기적이 모두 고장 시 구원 요구 후 동력차 교체가능한 최근 정거장까지 30km/h이하로 주의운전
2-63. 속도계 고장 시 운전법
1) 구원요구하고 동력차를 교체할 수 있는 최근 정거장까지 운전
2) 동력차를 교체할 수 없는 경우에 지코비 등 속도를 현시하는 기기가 설치된 경우에 한하여 종착역까지 운행할 수 있음
2-64. 정거장에서 열차를 동시에 진출입 가능한 경우
①안전측선, 탈선선로전환기, 탈선기가 설치된 때
②열차를 유도해서 진입시킬 경우
③단행열차를 진입시킬 때
④ 열차의 진입선로에 대한 출발신호기 또는 정차위치로부터 200m 이상 여유거리가 있을 때
⑤동일방향에서 동시에 진입하는 열차 쌍방이 정차위치를 지나서 진행할 경우 상호 접촉되는 배선에서 그 정차위치에서 100m 이상 여유거리가 있을 때
⑥차내 “25”신호에 의해 진입시킬 때
2-65. 짙은 안개 또는 눈보라 등 악천후로 신호현시 상태 확인이 안될 때의 운전법
1) 신호를 주시하여 신호기 앞에서 정차할 수 있는 속도로 주의운전
2) 신호현시를 확인할 수 없으면 일단 정차
3) 역장과 운전정보를 교환하고 전방의 폐색구간에 열차없음이 확인된 경우에 정차하지 않을 수 있음
4) 출발신호기의 신호현시 상태를 확인할 수 없는 경우에 역장으로부터 진행지시신호가 현시됐음을 통보받았을 때 신호기의 현시상태를 확인할 때까지 주의운전
5) 열차운전 중 악천후의 경우에는 최근 정거장 역장에게 통보
2-66. 퇴행할 때 운전법
1) 관제 승인 후 25km/h 이하, 위험물 수송열차는 15km/h 이하로 운전
2) 승인이 없으면 퇴행할 수 없음
3) ATP 특수운전으로 차장의 전호에 따라 추진운전으로 퇴행
2-67. 철도주의보 발령시 운전법
- 무선전화기의 기능을 재확인하고 재해우려지역 통과 시 주의운전
2-68. 철도경보 발령시 운전법
1) 재해우려지역을 15km/h 이하로 운전
2) 위험하다 판단되면 즉시 정차해 방호조치 후 관제사의 지시를 받음
3) 통신불능으로 지시를 못받으면 차장 또는 부기관사를 파견해 선로의 이상없음을 확인하고 15km/h 이하로 운전
2-69. 침수 구간 운전법
1) 레일면까지 침수된 경우 일단 정차 후 선로상태를 확인하여 통과할 수 있다고 인정되면 15km/h 이하로 주의운전
2) 레일면을 초과한 경우 운전을 중지하고 관제사의 지시를 따름
※측정방법은 ‘목측’