1. 공기제동시험을 시행하는 경우는 언제인가?
(제동관+주공기관 파열 조치 후 발차 시)
예,
ㄱ. 시발역에서 열차를 조성한 경우(다만 고정편성 열차는 기능점검 시 시행)
ㄴ. 도중 역에서 열차의 맨 뒤에 차량을 연결하는 경우
ㄷ. 제동장치를 차단 및 복귀하는 경우
ㄹ. 구원열차 연결 시
ㅁ. 기관사가 열차의 제동기능에 이상이 있다고 인정하는 경우입니다.
이상입니다!

2. 제동감도시험을 생략할 수 있는 경우는 언제인가?
예,
ㄱ. 동력차 승무원이 도중에 교대하는 여객열차
ㄴ. 기관사 2인이 승무하여 기관사간 교대하는 경우
ㄷ. 회송열차를 운전실의 변경없이 본열차에 충당하여 계속 운전하는 경우
ㄹ. 본 열차 반대의 경우도 동일합니다. 본 열차를 운전실의 변경 없이 회송열차에 충당하여 계속 운
전하는 경우
이상입니다!

3. 열차 운행 중 제동기 사용불능차 발생시 조치는?
예,
ㄱ. 일단 정차 후 무선전화기에 의한 방호를 하고
ㄴ. 관제사에게 통보 후
ㄷ. 완해불량차 제동지관 차단하여 수동완해 후
ㄹ. 공기압력 확인 및 제동시험 후 출발하여 제동감도시험을 하고
ㅁ. 제동축 비율에 따른 제한속도를 준수합니다.
이상입니다!

4. 1폐색구간에 2개 열차를 운전할 수 있는 경우는 언제인가
(25번 8가지 중 7번 삭제)
예,
ㄱ. 자동폐색신호기에 정지신호의 현시 있는 경우 그 폐색구간을 운전하는 경우
ㄴ. 통신 두절된 경우에 연락 등으로 단행열차를 운전하는 경우
ㄷ. 고장열차 있는 폐색구간에 구원열차를 운전하는 경우
ㄹ. 선로 불통된 폐색구간에 공사열차를 운전하는 경우
ㅁ. 폐색구간에서 열차를 분리하여 운전하는 경우
ㅂ. 열차가 있는 폐색구간에 다른 열차를 유도하여 운전하는 경우
ㅅ. 그 밖에 특수한 사유가 있는 경우 등입니다.
이상입니다!

5. 복선 자동폐색구간에서 통신식 시행 경우 (5가지)
예,
ㄱ. 자동폐색신호기 2기 이상 고장인 경우
(다만, 구내폐색신호기는 제외합니다.)
ㄴ. 출발신호기 고장 시 조작반의 궤도회로 표시로 출발신호기가 방호하는 폐색구간에 열차없음을 확인할 수 없는
경우
ㄷ. 다른 선로의 출발신호기 취급으로 출발신호기가 방호하는 폐색구간에 열차없음을 확인할 수 없는 경우
ㄹ. 도중폐색신호기가 설치되지 않은 구간에서 알 수 없는 궤도회로 장애로 출발신호기에 진행 지시신호가 현시되
지 않은 경우
ㅁ. 정거장 외로부터 퇴행할 열차를 운전시키는 경우입니다.
이상입니다!

5-1. 통신식 시행시의 운전법
ㄱ. 관제사 운전명령번호 및 시행구간, 시행방식, 시행사유 등을 확인
ㄴ. 출발신호기에 대한 진행수신호 확인
ㄷ. 출발 전 전방역장과 폐색구간내 열차없음 및 도착선에 대한 무선교신
ㄹ. 시속25키로 이하 속도로 최외방선로전환기까지 운전
(- 이후 구간 내 선로 및 차량제한속도로 운전)
ㅁ. 도중폐색신호기 현시상태 무시하고 주의운전합니다.
(- 정거장 진입 전 장내신호 현시상태 확인하고 운전)
ㅂ. (도착역의 장내신호기부터 사용 시작합니다.)

6. 자동폐색식과 지도통신식 병용시의 운전취급법
예,
ㄱ. 운전허가증인 지도표 또는 지도권을 수령하여 번호 및 병용유무 기록 확인
ㄴ. 출발신호기 확인 출발
ㄷ. 상치신호기 현시상태에 제한속도 준수
ㄹ. 전방역장과 무선교신하여 운전정보 교환
ㅁ. 전방역장에게 운전허가증 인계합니다.
이상입니다!

7. 0000의 제한속도는 얼마인가?
예, 시속 000키로 이하입니다.
ㄱ. 서행감시원 배치 서행속도 : 시속 10키로 이하입니다.
ㄴ. 재해우려지역 : 시속 15키로 이하입니다.
ㄷ. 관제사 승인 없을 때 열차 퇴행 : 시속 15키로 이하입니다.
ㄹ. 장내/출발 진행수신호 운전 : 시속 25키로 이하입니다.
ㅁ. 기적고장 시 : 시속 30키로 이하입니다.
ㅂ. 뒤 운전실 운전 : 시속 45키로 이하입니다.
ㅅ. 입환신호기에 의한 열차 출발 : 시속 45키로 이하입니다.
ㅇ. (비장착모드)대용폐색방식 반대선 운전 : 시속 70키로 이하입니다.
ㅈ. 제동축비율 60%미만 40%이상의 150키로 여객의 적용속도 : 70
ㅊ. 곡선 400R : 90, 500R : 100, 600R : 110, 700R : 115,
800R : 125, 900R : 130, 1000R : 135, 1200R이상 : 140
ㅋ. 선로전환기 철차번호 8번 편개 : 시속 25키로 이하입니다.
ㅌ. 선로전환기 철차번호 8번 양개 : 시속 40키로 이하입니다.

8. 구원열차 요구시의 취급법(구원을 요구한 고장열차)
예,
ㄱ. 일단 정차 후 무선전화기에 의한 방호 조치
ㄴ. 관제사 또는 인접역장에게 상황보고 및 구원요구
ㄷ. 구원열차 오는 방향에 정지수신호에 의한 방호 조치
ㄹ. 구원열차와 정차위치 및 운행지점에 대한 계속적인 정보교환
ㅁ. 구원기 연결 후 제동시험하고 전도운전 계속합니다.
이상입니다!

9. 구원열차 운전법(구원하러 가는 열차) (9개)
예,
ㄱ. 운전명령고지서 수령 확인
ㄴ. 운전허가증인 전령자 승차 확인
ㄷ. 고장열차와 무선교신하여 정확한 정차지점 확인
ㄹ. 제동관압력 6KG로 조정
ㅁ. 정상신호를 통보받은 경우 신호대로 운전
ㅂ. 고장열차 정차지점 1KM 전방까지 시속 45키로 이하 운전
ㅅ. 고장열차 50M 전방 일단정차 후 유도에 의한 연결
ㅇ. 구원기 연결 후 제동시험하고 통보역까지 운전
ㅈ. 신호현시조건에 의한 속도조절 운전

10. 전령법 시행 시 운전취급법은? (7개)
예,
(운전명령고지서 수령 확인)
ㄱ. 운전허가증인 전령자 승차 확인
ㄴ. 신호기 현시상태 정상인 경우, 신호현시 조건에 따라 운전
ㄷ. 신호기 사용하지 않는 경우,
고장열차 정차지점 1KM 전방까지 시속45키로 이하 운전
ㄹ. 자동폐색신호기 정지신호 확인 시 일단정차 후
고장열차 50M 전방까지 시속 25키로 이하 운전
ㅁ. 고장열차 50M 전방부터 전령자 또는 부기관사 유도에 의해 연결
ㅂ. 구원기 연결 후 제동시험하고 관제사 또는 최근 역장의 지시에 따라 운전

11. 원방신호 주의신호 현시 시 주의신호 속도 이상으로 운전가능한 경우는 언제인가(58번)
예,
(아래 3개 답변)
1. 인접역의 장내신호기까지 도중 폐색신호기가 없는 출발신호기
2. 신호 3현시 구간의 각선 각역의 장내신호기
3. 신호 3현시 구간의 자동폐색신호기에 주의신호가 현시된 구간을 운전할 때 역장 또는 관제사로부
터 다음 신호기에 진행 지시신호가 현시되었다는 통보를 받았을 경우입니다
이상입니다!

12. 기적 고장시의 운전법
예,
ㄱ. 관제기적이 정상일 경우에는 계속 운행할 수 있으며
ㄴ. 기적이 모두 고장이면 구원을 요구한 후 동력차를 교체할 수 있는 최근 정거장까지 시속30키로
이하의 속도로 주의운전합니다.
이상입니다!

13. 정거장에서 열차를 동시에 진입 및 진출 가능한 경우는 언제인가
예,
ㄱ. 안전측선, 탈선선로전환기, 탈선기가 설치된 경우
ㄴ. 열차를 유도하여 진입시킬 경우
ㄷ. 차내 25 신호에 의해 진입시킬 경우
ㄹ. 단행열차를 진입시킬 경우
ㅁ. 열차의 진입선로에 대한 출발신호기 또는 정차위치로부터 200m이상의 여유거리가 있는 경우(동
차 또는 전동열차의 경우 150m)
ㅂ. 동일한 방향에서 동시에 진입하는 열차 쌍방이 정차위치를 지나서 진행할 경우 상호 접
촉되는 배선에서는 정차위치로부터 100m이상의 여유거리가 있는 경우입니다.
이상입니다!

14. 침수된 선로를 운전 시 열차 운전법은?
예,
ㄱ. 레일면까지 침수된 경우에는 그 앞쪽 지점에 일단정차한 후 선로상태를 확인하여 통과가 가능하
다고 인정될 때는 시속15키로 이하의 속도로 주의운전하고
ㄴ. 레일면을 초과하여 침수된 경우에는 운전을 중지하고 관제사의 지시에 따릅니다.
이상입니다!
(측정방법은 목측입니다!)

15. 총괄제어시 피제어차의 기기취급법과 운전보안장치 취급법
예,
ㄱ. 자변 핸들취거위치
ㄴ. 삼방차단변 차단 위치
ㄷ. 단변 운전위치
ㄹ. MU-2A중련변 보조26위치
ㅁ. ATP차단, 운전경계장치 차단, 열차방호장치 차단
ㅂ. 총괄제어용 전조등 제어스위치 4위치
ㅅ. 역전간을 중립위치에서 취거합니다.
이상입니다!

16. 총괄제어시 피제어차를 제어차로 만드는 방법
예,
ㄱ. 자변 운전 위치
ㄴ. 삼방차단변 화물 또는 여객위치
ㄷ. 단변 제동 위치
ㄹ. MU-2A중련변 본무 또는 무화위치
ㅁ. ATP ON(기동)
ㅂ. 총괄제어용 전조등 제어스위치 2위치
ㅅ. 역전간을 장착 후 제동시험 등의 기능시험을 합니다.
이상입니다!

17-18. 26-F제어변의 기능과 고장시의 현상
예,
ㄱ. 26-F제어변은 객화차의 삼동변과 같은 역할을 합니다.
ㄱ. 자변 제어로 보조공기를 J-1중계변에 공급/배출시켜 제동과 완해를 제어하고
ㄴ. 자변 상용제동 체결 후, 단변 신속완해 시 신속완해가 되게 합니다.
-----
ㄱ. 자변에 의한 제동 제어와 신속완해가 불가능합니다.

19-20. J-1중계변의 기능과 고장시의 현상
예,
ㄱ. 단변으로 제동체결시 주공기가, 자변으로 제동체결시 보조공기가 하부작용실에 공급되어 상부에
대기중인 주공기를 제동통에 공급하여 제동을 체결하거나
ㄴ. 단변 및 자변 완해위치에서 제동통의 공기를 대기중으로 배출하여 제동을 완해시킵니다.
-----
ㄱ. 단변 및 자변으로 제동 제어가 불가능합니다.

21. 자변 취급법(자변으로 제동 체결시 체결과정)
예,
ㄱ. 자변을 상용제동위치로 하면
ㄴ. 균형공기조정변에서 균형공기감압
ㄷ. 중계변에서 제동관공기 감압되어 객화차 제동이 체결되고
ㄹ. 26F제어변 상용변 동작
ㅁ. 보조공기가 F-1선택변과 이중역지변 통과
---
ㄱ. J-1중계변 하부작용실 공급
ㄴ. J-1중계변 작용피스톤 상부로 이동
ㄷ. 상부에 대기중인 주공기가 제동통으로 공급되어
ㄹ. 기관차의 제동이 체결됩니다.
이상입니다!

22. 단변 취급법(단변으로 제동 체결시 체결과정)
예,
ㄱ. 단변은 제동위치로 하면
ㄴ. 대기중이던 주공기가 공급실 진입
ㄷ. MU-2A중련변 경유, 이중역지변 통과하여
---
ㄱ. J-1 중계변 하부작용실 공급
ㄴ. J-1중계변 작용피스톤 상부로 이동
ㄹ. 상부에 대기 중이던 주공기가 제동통에 공급되어
ㅁ. 기관차의 제동이 체결됩니다.
이상입니다!

23. A-1충기차단안내변 동작원인과 현상, 조치방법
-----(원인)
예,
ㄱ. ATS, 운전경계장치, 열차방호장치 동작, 제동관 파열, 비상제동 등으로 제동관 공기 급강하입니다.
-----(현상)
자기발제주P
ㄱ. 자동살사
ㄴ. 기관회전수 유전
ㄷ. 발전제동 무효화
ㄹ. 제동관 충기 차단
ㅁ. 주발전기 출력 차단
ㅂ. PCS등이 점등됩니다.
-----(조치방법)
ㄱ. 자변 비상제동위치, 가감간 유전위치에서 10~15초 대기 후
동작원인 제거하고
ㄴ. 자변 운전위치로 하여 공기압력 확인 및 부하시험을 합니다.
이상입니다!

24. 주공기압력이 9키로까지 상승불능시 원인 5가지(올라가지 않는 경우)
예,
ㄱ. CCS, MV-CC동작 불능
ㄴ. 교류분전함 주위 주공기여과기 개방
ㄷ. 주공기배수코크 개방
ㄹ. 제습기 고장
ㅁ. 조압기 불량

25. 공기압축기 계속 무부하 운전시의 조치 순서(조치법)
-----(현상)
주공기압력이 130파운드 이하로 서서히 떨어지는 현상이 있습니다)
예,
-----(조치순서)
ㄱ. CCR의 여자상태를 확인하여 여자상태인 경우
ㄴ. CCR계전기 Y단자선 분리
ㄷ. MV-CC의 단자선 분리
ㄹ. CCS차단콕크를 차단 후 복귀
ㅁ. 공기압축기 무부하변 경타
이상입니다!

26. 기관제어패널의 무충전/무전원등(NVR등) 점등 시 확인해야 될 것 5가지
예,
ㄱ. 보조발전기계자 회로차단기
ㄴ. 보조발전기출력 회로차단기
ㄷ. 발전 계자 회로차단기
ㄹ. 교류제어회로차단기
ㅁ. VR14모듈회로차단기

27. 여자제한 경보의 현상과 조치방법
예,
-----(현상)
ㄱ. 경보등은 점등 안되나 경보벨이 울리고
ㄴ. 기관회전수는 정상이나 주발전기 출력이 차단되고
ㄷ. 총괄제어시에는 피제어차도 출력 차단입니다.
-----(조치방법)
ㄱ. 가감간을 유전 위치로 내리고 50~60초 후 경보벨이 멈추면
부하시험 후 정상운전합니다.
이상입니다!

28. 기관회전속도는 정상이나 주발전기 출력이 나지 않는 경우
예,
ㄱ. 동력접촉기 접촉 불량
ㄴ. 역전접촉기 접촉 불량
ㄷ. 병렬접촉기 접촉 불량
ㄹ. 모듈제어 회로차단기 차단
ㅁ. 로컬제어 회로차단기 차단이 있습니다.
이상입니다!

29. 조속기중지등 점등 시의 현상 3가지에 대해 말해보십시오
예,
ㄱ. 경보벨이 울리면서
ㄴ. 무충전/무전원등과 터보보조펌프등이 점등되고
ㄷ. 기관이 정지됩니다.
이상입니다!

30. 기관제어패널의 조속기중지등 점등 원인 3가지에 대해 말해보십시오
예,
ㄱ. 윤활유압력 부족, 윤활유 과열
ㄴ. 윤활유펌프 흡입 측, 흡입압력 과다
ㄷ. 저수위 또는 냉각수압력 부족, 고유조압 등 입니다.
(조속기 저유압단추 탈출로 기관정지되어 경보벨과 함께 점등됩니다.)
이상입니다!

31. 기관온도스위치 기능시험 방법과 동작온도
예,
-----(기능시험방법)
ㄱ. 기관온도스위치에는 TA, TB, ETS가 있으며
ㄴ. 기능시험방법에는
TA의 시험버튼을 눌러서 냉각선풍기 1개 회전 및 샷타개방을 확인하고
ㄷ. TB의 시험버튼을 눌러서 냉각선풍기 2개 회전을 확인하고
ㄹ. ETS의 시험버튼을 눌러서 경보벨, 적색등, 경보기 모듈리드등 점등을 확인합니다.
-----(동작온도)
ㄱ. TA는 화씨 174+ㅡ1.5도
ㄴ. TB는 화씨 190+ㅡ1.5도
ㄷ. ETS는 화씨 208+ㅡ1.0도에서 동작하고
ㄹ. 냉각선풍기 1은 화씨 174도, 냉각선풍기 2는 화씨 190도에서 구동되어 화씨 159도에서 동시에
멈춥니다.
-----(기관과열이 발생하는 온도)
ㄱ. 화씨 208도입니다. 섭씨로는 약 98도 입니다.
이상입니다!

32. TR16 전이제어모듈 기능검사법과 발전제동의 원리
예 답변드리겠습니다!
-----(TR16 전이제어모듈 기능검사법)
ㄱ. 단변 및 자변 제동위치
ㄴ. 역전간 전방
ㄷ. ER, GF스위치 ON
ㄹ. 가감간 1단 이상에서
ㅁ. 모듈의 시험스위치를 TEST위치로 하여
ㄹ. 직렬 동력접촉기가 복귀되고, 병렬 동력접촉기가 동작하는 소리로 확인합니다.
-----(발전제동의 원리)
ㄱ. 견인전동기를 일시 발전기로 전환하여 제동력을 얻는 것입니다.
이상입니다!

33. 경보기모듈 AN29 점등 시기 6가지, 점검방법, (79-80번 한문제)
예,
(점등시기)
접기여~발견기(록)
ㄱ. 접지
ㄴ. 기관과열
ㄷ. 여자제한
ㄹ. 발전제동 격자전류 과다
ㅁ. 견인전동기 과여자
ㅂ. 기관 공기여과기 폐색
(점검방법)
ㄱ. 모듈의 시험스위치를 ON하여 전체 점등 확인 후 OFF하여 점검합니다
이상입니다!

34. ATS, ATC, ATP, 열차방호장치는 무엇인가(간략하게)
예,
ㄱ. ATS는 열차자동정지장치로서 열차가 신호 현시속도를 초과하면 자동으로 정지시키는 장치
ㄴ. ATC는 열차자동제어장치로서 선행열차의 위치와 선로조건에 의한 운행속도를 차내신호로 표시
하며, 속도를 초과하면 자동으로 감속시키는 장치
ㄷ. ATP는 열차자동방호장치로서 열차운행에 필요한 각종 정보를 지상장치를 통해 차상 신호창에
표시하고 일정속도 이상을 초과하면 자동으로 감속제어하는 장치
ㄹ. 열차방호장치란 사고발생으로 전차량 탈선, 인접선로 지장 등으로 병발사고 우려시 반경 2~4키
로 이내의 인접선로를 운행하는 열차를 자동으로 경보,정지시키는 장치입니다.
이상입니다!

35. 열차방호장치 동작시 운전취급법 (89내용)
예,
ㄱ. 적색의 상황발생등 점등되면서 비상제동이 체결됩니다.
ㄴ. 자변 비상제동위치 후 정거장에 문의하여
ㄷ. 관계열차일 경우 지시에 따르고
ㄹ. 지시를 받을 수 없거나 관계열차가 아닐 때는
ㅁ. 조치버튼을 취급하여 비상제동을 복귀하고
(무선통화를 시도하며 앞쪽 선로에 이상있을 것을 예측하고)
ㅂ. 최근 정거장까지 25키로 이하로 주의운전합니다

35-1. 열차방호장치 차단 방법(방호장치 발차 후 질문)(90내용)
ㄱ. 관제사의 승인을 받은 후
ㄴ. 차단콕크를 차단하고
ㄷ. 회로차단기를 OFF시킵니다.
이상입니다!

36. 신호보안장치 장애발생시(고장시) 기관차 조치 3개(95번)
ㄱ. 장애 발생역을 진-출입하는 기관사는 수신호 및 관계진로의 개통상태를 확인하고 주의운전하고,
ㄴ. 운행도중 돌연한 신호장애로 열차, 차량이 분기부에 걸치거나 분기부를 지나 정차했을 경우에는 관계진로
의 개통상태 및 이상 유무를 확인한 후 역장의 무선전호에 따라 운전을 개시하며,
ㄷ. 운전 중 신호보안장치의 장애나 이상을 발견하였을 경우에는 신속히 관계처에 통보합니다.
이상입니다!

37. (구술추가1) 열차제어장치 차단운전 승인번호를 부여받아 열차를 운행시킬 수 있는 경우
ㄱ. 열차제어장치의 고장인 경우
ㄴ. 퇴행운전이나 추진운전을 하는 경우
ㄷ. 대용폐색방식이나 전령법 시행으로 열차제어장치 차단운전이 필요한 경우
ㄹ. 사고나 그 밖에 필요한다고 인정하는 경우

38. ATP 레벨STM의 모드에는 어떤 것들이 있는가(뭐가 있는가)
ㄱ. 정상운전모드
ㄴ. 특수모드
ㄷ. 공사모드
ㄹ. 입환모드

39. ATP 레벨 STM의 입환모드는 언제 사용하는가
예,
ㄱ. 입환을 하기 위하여
ㄴ. 정거장 구내에서 시속25키로 이하의 속도로 운전할 필요가 있을 때 사용합니다.
이상입니다.

40. ATP 레벨 STM의 공사모드는 언제 사용하는가
예,
ㄱ. 경간선 고속화구간에서 선로차단공사 등으로 반대선 운전시
ㄴ. 대용폐색방식 또는 폐색 준용법을 시행할 경우
ㄷ. 신호발리스 고장 또는 고장의 통보를 받은 경우
ㄹ. 자동폐색신호기의 정지신호 구간을 45키로 이하 속도 승인을 받았을 때입니다.
이상입니다!

41. ATP 레벨 STM의 특수모드는 언제 사용하는가
예,
ㄱ. 유도신호 현시의 경우와
ㄴ. 자동폐색신호기에 정지신호 현시의 경우 최최열차가 25키로 이하의 속도로 운전할 필요가 있을 때 등의 경우에
사용합니다.

42. ATP 비장착모드(레벨 0)를 사용하는 경우
예,
ㄱ. 열차제어장치 ATP, ATS가 설치되지 않은 선로를 운행할 경우
ㄴ. 복선구간에서 대용폐색방식으로 반대선(우측선로)을 운행할 경우입니다.
(양방향 신호설비 운영구간에서 양방향 운전시와 레벨전이용 발리스 설치시 제외)

